Capítulo primero de Marianela.
Esta es una grabación de Libry Box.
Todas las grabaciones de Libry Box están en
el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite
LibriBox
punto
0RG.
Leído por Maritza Mateo.
Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Capítulo primero.
Perdido.
Se puso el sol. Tras el breve crepúsculo,
vino tranquila y oscura la noche, en cuyo
negro seno murieron poco a poco los últimos
rumores
de la tierra soñolienta,
y el viajero siguió adelante en su camino,
apresurando su paso a medida que avanzaba la
noche.
Iba por angosta vereda, de esas que sobre
el césped traza el constante pisar de hombres
y brutos,
y subía sin cansancio por un cerro,
en cuyas vertientes
se alzaban pintorescos
grupos de guinderos,
hayas y robles.
Ya se ve que estamos
en el norte de España.
Era un hombre de mediana edad,
de complexión recia,
buena talla,
ancho de espaldas,
resuelto de ademanes,
firme de andadura,
vasto de facciones,
de mirar osado y vivo,
ligero, a pesar de su regular obesidad,
y dígase de una vez, aunque sea prematuro,
excelente persona,
por doquiera que se le mirara.
Vestía el traje propio de los señores
acomodados
que viajan en verano,
por el redondo sombrerete
que debe a su fealdad
el nombre de hongo,
gemelos de campo pendientes de una correa y
grueso bastón que, entre paso y paso, le
servía para apalear
las zarzas
cuando extendían sus ramas llenas de afiladas uñas
para atraparle la ropa.
Detúvose,
y mirando todo el círculo del horizonte,
parecía impaciente
y desasosegado.
Sin duda, no tenía gran confianza en la
exactitud de su itinerario,
y aguardaba el paso de algún aldeano que
le diese buenos informes
topográficos
para llegar pronto y derechamente a su destino.
No puedo equivocarme,
murmuró.
Me dijeron que atravesara el río por la
pasadera,
así lo hice.
Después que marchara adelante,
siempre adelante.
En efecto,
allá,
detrás de mí, queda esa apreciable villa, a
quien yo llamaría
villa fangosa,
por el buen surtido de lodos que hay
en sus calles y caminos.
De modo
que por aquí adelante, siempre adelante,
me gusta esta frase, y si yo tuviera
escudo,
no le pondría otra divisa.
He de llegar a las famosas minas de
Socartes.
Después de andar largo trecho,
añadió,
me he perdido, no hay duda de que
me he perdido.
Aquí tienes, Teodoro Golfín, el resultado
de tu adelante,
siempre adelante.
Estos palurdos no conocen el valor de las
palabras, o han querido burlarse de ti, o
ellos mismos
ignoran dónde están las minas de Socartes.
Un gran establecimiento minero ha de anunciarse con
edificios,
chimeneas,
ruido de arrastres,
resoplido de hornos, relincho de caballos, crepidación de
máquinas,
y yo no veo ni huelo ni oigo
nada.
Parece que estoy en un desierto.
Qué soledad.
Si yo creyera en brujas, pensaría que mi
destino me proporcionaba esta noche el honor de
ser presentado a ellas.
Demonio,
¿pero no hay gente en estos lugares?
Aún falta media hora para la salida de
la luna.
Ah, Bribona,
tú tienes la culpa de mi extravío,
si al menos pudiera conocer el sitio donde
me encuentro.
Pero ¿qué más da? Al decir esto, hizo
un gesto propio del hombre esforzado
que desprecia los peligros.
Golfín,
tú que has dado la vuelta al mundo,
¿te aguardarás ahora?
Ah, los aldeanos tenían razón,
adelante,
siempre adelante,
la ley universal de la locomoción
no puede fallar en este momento.
Y puesta denodadamente
en ejecución aquellos a la ley, recorrió un
kilómetro,
siguiendo a capricho las veredas que le salían
al paso, y se cruzaban y se quebraban
en ángulos 1000, cual si quisiesen
engañarle y confundirle más. Por grande que fuera
su resolución e intrepidez,
al fin tuvo que pararse.
Las veredas que al principio subían, luego empezaron
a bajar, enlazándose,
y al fin bajaron tanto, que nuestro viajero
halló sed en un talud por el cual
solo habría podido descender,
echándose a rodar.
Bonita situación,
exclamó sonriendo,
y buscando en su buen humor lenitivo a
la enojosa contrariedad.
¿En dónde estás, querido Golfín?
Esto parece un abismo. ¿Ves algo allá abajo?
Nada,
absolutamente
nada.
Pero el césped ha desaparecido,
el terreno está removido.
Todo es aquí pedruscos
y tierra sin vegetación,
teñida por el óxido de hierro.
Sin duda, estoy en las minas, pero ni
alma viviente ni chimeneas humeantes
ni ruido ni un tren que murmure a
lo lejos ni siquiera un perro que ladre.
¿Qué haré? Hay por aquí una vereda que
vuelve a subir.
¿Seguirella?
¿Desandaré lo andado?
¿Retroceder?
Qué absurdo.
Oh, yo debo de ser quien soy, o
llegaré esta noche a las famosas minas de
Socartes, y abrazaré a mi querido hermano.
Adelante,
siempre adelante.
Dio un paso y hundióse la frágil tierra
movediza.
Esas tenemos, señor planeta.
¿Con qué quiere usted tragarme?
Si es holgazán satélite,
quisiera alumbrar un poco, ya nos veíamos las
caras, usted y yo, y a fe que
por aquí abajo no hemos de ir a
ningún paraíso.
Parece esto el cráter de un volcán apagado.
Hay que andar suavemente por tan delicioso precipicio.
¿Qué es esto? Ah, una piedra,
magnífico asiento para echar un cigarro,
esperando a que salga la luna.
El discreto golfín se sentó tranquilamente,
como podría haberlo hecho en el banco de
un paseo, y ya se disponía a fumar
cuando sintió una voz, sí,
indudablemente,
era una voz humana que lejos sonaba
un quejido patético,
mejor dicho, melancólico canto,
formado de una sola frase,
cuya última cadencia se prolongaba
apianándose en la forma que los músicos llamaban
morendo,
y que se apagaba al fin en el
plácido silencio de la noche, sin que el
oído pudiera apreciar
su vibración postrera.
Vamos, dijo el viajero lleno de gozo, humanidad
tenemos,
ese es el canto de una muchacha.
Sí,
es voz de mujer y voz preciosísima.
Me gusta la música popular de este país.
Ahora calla,
oigamos
que pronta de volver a empezar.
Ya, ya suena otra vez.
Qué voz tan bella,
qué melodía tan conmovedora.
Creeríase que sale de las profundidades de la
tierra, y que el señor de Golfín,
el hombre más serio y menos supersticioso
del mundo, va a andar en tratos ahora
con los silfos,
ondinas,
gnomos, hadas y toda la chusma
emparentada con la loca de la casa.
Pero si no me engaña el oído,
la voz se aleja,
la graciosa cantora se va.
Muchacha,
aguarda,
detén el paso.
La voz que durante breve rato había regalado
con encantadora música el oído del hombre extraviado,
se iba perdiendo
en la inmensidad tenebrosa,
y a los gritos de golfín,
el canto
extinguióse por completo.
Sin duda, la misteriosa entidad nómica que entretenía
su soledad subterránea
cantando
tristes amores,
se había asustado de la brusca interrupción del
hombre,
huyendo a las más hondas entrañas de la
tierra,
donde moran a varas de sus propios fulgores
las piedras preciosas.
Esta es una situación divina,
murmuró Golfín, considerando que no podía ser mejor
cosa que dar lumbre a su cigarro.
No hay mal que sin años dure.
Aguardemos
fumando.
Me he lucido con querer venir solo y
a pie a las minas de sucartes.
Mi equipaje habrá llegado primero, lo que prueba
de un modo irrebatible
las ventajas del adelante,
siempre adelante.
Movióse entonces ligero vientecillo,
y Teodoro creyó sentir pasos lejanos en el
fondo de aquel desconocido o supuesto abismo que
antes sí tenía.
Puso atención
y no tardó en adquirir la certeza de
que alguien andaba por allí. Levantándose,
gritó,
muchacha,
hombre, o quienquiera que seas, ¿se puede ir
por aquí a las minas de Socartes?
No había concluido cuando oyóse el violento ladrar
de un perro, y después una voz de
hombre que dijo, choto,
choto, ven aquí.
Hey, gritó el viajero. Buen amigo, muchacho de
todos los demonios, o lo que quiera que
seas,
sujeta pronto a ese perro, que yo soy
hombre de paz. Choto, choto.
Golfín vio que se le acercaba un perro
negro y grande, mas el animal, después de
gruñir junto a él, retrocedió,
llamado por su amo. En tal punto y
momento, el viajero pudo distinguir una figura,
un hombre que, inmóvil y sin expresión,
cual muñeco de piedra estaba en pie a
distancia, como de 10 varas más abajo de
él, en una vereda transversal
que aparecía irregularmente trazada
por todo lo largo del talud.
Este sendero y la humana figura detenida en
él llamaron vivamente la atención de Golfín, que,
dirigiendo gozosa mirada al cielo,
exclamó,
gracias, dios, al fin salió esa loca, ya
podemos saber dónde estamos.
No sospechaba yo que tan cerca de mí
existiera esta senda,
pero si es un camino
Hola,
amiguito,
¿puede usted decirme si estoy en las minas
de Socartes?
Sí, señor, estas son las minas de Socartes,
aunque
estamos un poco lejos del establecimiento.
La voz que esto decía era juvenil y
agradable,
y resonaba con las simpáticas inflexiones
que indican una disposición
a prestar servicios con buena voluntad y cortesía.
Mucho gusto al doctor oírla,
y más aún, observar la dulce claridad que,
difundiéndose por los espacios antes oscuros,
hacía revivir el cielo y tierra, cual si
se lo sacara de la nada. Fiat's lux,
dijo descendiendo,
me parece que acabo de salir del caos
primitivo,
ya estamos en la realidad.
Bien, amiguito,
doy a usted gracias por las noticias que
me ha dado y las que aún ha
de darme. Salí de Villa Mojada al ponerse
el sol,
dijéronme
que adelante,
siempre adelante.
¿Va usted al establecimiento?
Preguntó el misterioso joven, permaneciendo
inmóvil y rígido,
sin mirar al doctor que ya estaba cerca.
Sí, señor, pero sin duda equivoqué el camino.
Esta no es la entrada de las minas.
La entrada es por la pasadera de Rabagones,
donde está el camino y el ferrocarril
en construcción.
Por allá, hubiera usted llegado en 10 minutos
al establecimiento.
Por aquí tardaremos más, porque hay bastante distancia
y muy mal camino. Estamos en la última
zona de explotación,
y hemos de atravesar algunas galerías y túneles,
bajar escaleras,
pasar trincheras,
remontar taludes,
descender el plano inclinado,
en fin, recorrer
todas las minas de su cartes, desde un
extremo,
que es este, hasta el otro extremo, donde
están los talleres, los hornos, las máquinas,
el laboratorio y las oficinas.
Pues a fe mía que ha sido floja
mi equivocación,
dijo Golfín riendo.
Yo le guiaré a usted con mucho gusto,
porque conozco
estos sitios perfectamente.
Golfín,
hundiendo los pies en la tierra, resbalando aquí
y bailoteando más allá, tocó al fin el
benéfico suelo de la vereda, y su primera
acción fue examinar al bondadoso joven.
Breve rato estuvo el doctor,
dominado por la sorpresa.
Usted,
murmuró,
soy ciego. Sí, señor,
añadió el joven, pero sin vista sé recorrer
de un cabo a otro las minas de
Socartes.
El palo que uso me impide tropezar,
y Choto me acompaña,
cuando no lo hace la anhela, que es
mi lazarillo, con que sigan usted y déjese
llevar.
Fin del primer capítulo,
perdido,
leído por Maritza Mateo.